1
Universidad Nacional de R´ıo Cuarto
Facultad de Ciencias Exactas F´ısico-Qu´ımicas y Naturales
Departamento de Computaci´on
Taller de Dise˜no de Software
(Cod. 3306)
Descripci´on del Lenguaje: TDS25
2025
El proyecto de la materia consiste en implementar un compilador para un lenguaje imperativo simple,
similar a C o Pascal, llamado TDS25.
Consideraciones del L´exico
El lenguaje TDS25 es case-sensitive. Las palabras reservadas del lenguaje ´unicamente est´an formadas
por min´usculas. Las palabras reservadas y los identificadores son case-sensitive. Por ejemplo, while
es una palabra reservada, pero WHILE es un identificador; cont and Cont son dos nombres diferentes
de variables distintas.
Las palabras reservadas son:
extern bool program else then false if integer return true void while
Dos tipos de comentarios son permitidos, aquellos que comienzan con // y terminan al final de la l´ınea
(´unicamente pueden ser de una l´ınea) y aquellos que est´an delimitados por /* y */ (pueden tener varias
l´ıneas de extensi´on).
Uno o m´as espacios pueden aparecer entre los s´ımbolos del lenguaje. Llamamos espacios a los espacios
en blanco, tabulaciones, saltos de l´ıneas y/o comentarios.
Las palabras reservadas y los identificadores deben estar separados por un espacio o por un s´ımbolo
que no es ni una palabra reservada ni un identificador. Por ejemplo, whiletrue es un identificador, no
dos palabras reservadas.
Los literales del lenguaje son: n´umeros enteros. Los literales enteros son iguales a los utilizados en C
(por ejemplo 123). Los n´umeros enteros son de 32 bit con signo, es decir, los valores est´an en el rango
entre −2147483648 y 2147483647.
Descripci´on del Lenguaje: TDS25 - 2025 - Taller de Dise˜no de Software (Cod. 3306) - DC - FCEFQyN - UNRC 2
Gram´atica
Notaci´on:
⟨simb⟩ ⟨simb⟩ es un no-terminal.
simb simb es un terminal
h
x
i
cero o una ocurrencia de x, i.e., x es opcional;
notar que corchetes entre comillas ′[
′ ′]
′
son terminales.
x
∗
cero o m´as ocurrencias de x.
x
+, una lista de una o m´as ocurrencias de x’s separadas por coma.
n o llaves son usadas para agrupar;
notar que llaves entre comillas ′{
′ ′}
′
son terminales.
| separa alternativas.
⟨program⟩ → program ′
{
′
⟨var decl⟩
∗
⟨method decl⟩
∗ ′
}
′
⟨var decl⟩ → ⟨type⟩ ⟨id⟩ = ⟨expr⟩ ;
⟨method decl⟩ → 
⟨type⟩ | void	
⟨id⟩ (
h
⟨type⟩ ⟨id⟩
	+
,
i
) ⟨block⟩
|

⟨type⟩ | void	
⟨id⟩ (
h
⟨type⟩ ⟨id⟩
	+
,
i
) extern ;
⟨block⟩ → ′
{
′
⟨var decl⟩
∗
⟨statement⟩
∗ ′
}
′
⟨type⟩ → integer | bool
⟨statement⟩ → ⟨id⟩ = ⟨expr⟩ ;
| ⟨method call⟩ ;
| if ( ⟨expr⟩ ) then ⟨block⟩

else ⟨block⟩

| while ⟨expr⟩ ⟨block⟩
| return
⟨expr⟩

;
| ;
| ⟨block⟩
⟨method call⟩ → ⟨id⟩ (

⟨expr⟩
+
,

)
⟨expr⟩ → ⟨id⟩
| ⟨method call⟩
| ⟨literal⟩
| ⟨expr⟩ ⟨bin op⟩ ⟨expr⟩
| - ⟨expr⟩
| ! ⟨expr⟩
| ( ⟨expr⟩ )
Descripci´on del Lenguaje: TDS25 - 2025 - Taller de Dise˜no de Software (Cod. 3306) - DC - FCEFQyN - UNRC 3
⟨bin op⟩ → ⟨arith op⟩ | ⟨rel op⟩ | ⟨cond op⟩
⟨arith op⟩ → + | - | * | / | %
⟨rel op⟩ → < | > | ==
⟨cond op⟩ → && | ||
⟨literal⟩ → ⟨integer literal⟩ | ⟨bool literal⟩
⟨id⟩ → ⟨alpha⟩ ⟨alpha num⟩
∗
⟨alpha num⟩ → ⟨alpha⟩ | ⟨digit⟩ |
⟨alpha⟩ → a | b | ... | z | A | B | ... | Z
⟨digit⟩ → 0 | 1 | 2 | ... | 9
⟨integer literal⟩ → ⟨digit⟩ ⟨digit⟩
∗
⟨bool literal⟩ → true | false
Ejemplo de Programa en TDS25
Program
{
integer inc(integer x)
{
return x + 1;
}
integer get_int() extern;
void print_int(integer i) extern ;
void main()
{
integer y = 0;
y = get_int();
if (y == 1) then
{
print_int(y);
}
else
{
return print_int(inc(y));
}
}
}
Sem´antica
Un programa TDS25 consiste de una lista de declaraciones de variables globales y funciones. El programa
debe contener la declaraci´on de un m´etodo llamado main. Este m´etodo no tiene parametros. La
ejecuci´on de un programa TDS25 comienza con el m´etodo main.
Descripci´on del Lenguaje: TDS25 - 2025 - Taller de Dise˜no de Software (Cod. 3306) - DC - FCEFQyN - UNRC 4
Tipos
Los tipos b´asicos en TDS25 son integer y bool.
Reglas de Alcance y Visibilidad de los Identificadores
Las reglas de alcance y visibilidad en TDS25 son simples. Primero, todos los identificadores deben ser
definidos (textualmente) antes de ser usados. Por ejemplo, una variable debe ser declarada antes de
ser usada; una funci´on puede ser invocada ´unicamente por c´odigo ubicado despu´es de su declaraci´on.
En un punto de un programa TDS25 existen al menos dos ´ambitos (scopes) v´alidos, el global y el local
a la funci´on. El scope global esta conformado por los identificadores de las variables y de las funciones
declaradas al definir el programa. El scope de la funci´on esta conformado por los par´ametros formales
y los identificadores de las variables declaradas en el cuerpo de la funci´on. Se pueden definir scope
locales adicionales al introducir bloques (⟨block⟩) de c´odigo. Los distintos scopes tienen una relaci´on
de anidamiento, tal que, el scope global contiene a el scope de las funciones y estos contienen a los
scopes de los bloques (los cuales tambien pueden ser declarados de manera anidada). Este anidamiento
causa que identificadores definidos en un scope pueda ocultar un identificador con el mismo nombre
en scopes superiores. Se debe notar que una variable local puede ocultar tanto un identificador de una
variable como de una funci´on.
Los nombres de los identificadores son ´unicos en cada scope. Es decir, no se puede utilizar el mismo
identificador m´as de una vez en cada ´ambito. Por ejemplo, variables y funciones deben tener distinto
nombre en el scope global.
Locaciones en Memoria
El lenguaje TDS25 tiene una clase de locaciones: variables (locales y globales). Cada locaci´on en
memoria tiene un tipo. Por ejemplo, las locaciones de tipo integer y bool contienen valores enteros y
l´ogicos, respectivamente;
Cada locaci´on es inicializada con un valor por defecto cuando es declarada. Los enteros son inicializados
con cero y los boleanos con false. Se debe notar que esto implica que cada variable local es inicializada
cada vez que se entra al bloque en el que se declara.
Asignaciones
Solo se permiten asignaciones a variables de tipos b´asicos, es decir, variables de tipos integer y bool.
La sem´antica de las asignaciones define la copia del valor. La asignaci´on ⟨location⟩ = ⟨expr⟩ copia el
valor resultante de evaluar la ⟨expr⟩ en ⟨location⟩ (copia el valor de la expresi´on en la variable). Una
asignaci´on es v´alida si ⟨location⟩ y ⟨expr⟩ tienen el mismo tipo. Las asignaciones de incremento y
decremento ´unicamente son permitidas para tipos num´ericos.
Se permite asignar valores a los par´ametros de un m´etodo, pero el efecto de estas asignaciones ´unicamente
es visible en el scope del m´etodo. Los par´ametros son pasados por valor.
Invocaci´on y Retorno de M´etodos
La invocaci´on de m´etodos involucra: (1) pasar los valores de los par´ametros reales del m´etodo que
invoca al invocado; (2) ejecutar el cuerpo del m´etodo invocado; y (3) retornar del m´etodo invocado,
posiblemente retornando un resultado.
Los argumentos son pasados por valor. El valor de evaluar los par´ametros reales es copiado a los
par´ametros formales, los cuales, son considerados como variables locales del m´etodo. Los par´ametros
son evaluados de izquierda a derecha.
Descripci´on del Lenguaje: TDS25 - 2025 - Taller de Dise˜no de Software (Cod. 3306) - DC - FCEFQyN - UNRC 5
Un m´etodo que no tiene declarado un tipo de retorno (un m´etodo void) ´unicamente puede ser invocado
como una sentencia, es decir, no puede ser usado como una expresi´on. Estos m´etodos retornan con
una sentencia return (sin expresi´on) o cuando el fin del m´etodo es alcanzado.
Un m´etodo que retorna un resultado puede ser invocado como parte de una expresi´on. Estos m´etodos
no pueden alcanzar el fin del m´etodo, es decir, ´unicamente retornan con una sentencia return (que
debe tener asociado una expresi´on).
Un m´etodo que retorna un resultado tambi´en puede ser invocado como una sentencia. En este caso, el
resultado es ignorado.
Sentencias de Control
if. La sentencia if tiene la sem´antica est´andar. Primero, la ⟨expr⟩ es evaluada. Si el resultado es
true, la rama del then es ejecutada. En otro caso, se ejecuta la rama del else, si existe.
while. La sentencia while tiene la sem´antica est´andar. Primero, la ⟨expr⟩ es evaluada. Si el resultado
es false, el cuerpo del ciclo no se ejecuta. En otro caso, el cuerpo del ciclo es ejecutado. Al terminar
de ejecutar el cuerpo del ciclo, la sentencia while es ejecutada nuevamente.
Expresiones. Las expresiones siguen las reglas usuales de evaluaci´on. En ausencia de otras restricciones, los operadores con la misma precedecia son evaluados de izquierda a derecha. Los par´entesis
pueden ser usados para modificar la precedencia usual.
Una locaci´on (variables) son evaluados al valor que contiene la locaci´on en memoria.
Literales enteros se eval´uan a su valor.
Los operadores aritm´eticos (⟨arith op⟩ y menos unario) y los operadores relacionales (⟨rel op⟩) tienen
el significado y precedencia usual. % computa el resto de una divisi´on de n´umeros enteros.
Los operadores relacionales son usados para comparar expresiones n´umericas. El operador de igualdad
(==, es igual son definidos para todos los tipos b´asicos. Unicamente se pueden comparar expresiones ´
del mismo tipo.
El resultado de un operador relacional o de igualdad tienen tipo bool.
Los operadores l´ogicos && y || deben ser evaluados usando evaluaci´on de corto circuito. El segundo
operador no es evaluado si el primer operador determina el valor de toda la expresi´on, es decir, si el
resultado es false para && o true para ||.
Precedencia de operadores, de mayor precedencia a menor precedencia:
Operadores Comentarios
- menos unario
! negaci´on l´ogica
* / % multiplicaci´on, divisi´on, resto
+ - suma, resta
< > relacionales (menor, mayor)
== igual
&& conjunci´on (and)
|| disyunci´on (or)
Notar que estas reglas de precedencia no esta reflejada en la gram´atica.
Descripci´on del Lenguaje: TDS25 - 2025 - Taller de Dise˜no de Software (Cod. 3306) - DC - FCEFQyN - UNRC 6
LLamadas a Librerias. El lenguaje TDS25 incluye un mecan´ısmo, similar al provisto por el lenguaje
C, para invocar m´etodos de librer´ıas externas. Las funciones externas se definen utilizando la palabra
reservada extern.
La invocaci´on de este tipo de funciones es id´entica para ambos tipos de funciones definidas en el
programa.
Reglas Sem´anticas
Estas reglas son restricciones (sem´anticas) adicionales a las reglas sint´acticas expresadas en la gram´atica.
Un programa es v´alido si esta bien formado gramatic´almente y no viola ninguna de las siguientes reglas.
El compilador deber´a verificar estas reglas, en caso de detectar que no se cumple alguna, deber´a generar
un mensaje de error que describa el error detectado. Si el compilador no detecta ninguna violaci´on no
debera generar ning´un informe.
1. Ning´un identificador es declarado dos veces en un mismo bloque.
2. Ning´un identificador es usado antes de ser declarado.
3. Todo programa contiene la definici´on de un m´etodo llamado main. Este m´etodo no tiene
par´ametros. Notar que la ejecuci´on comienza con el m´etodo main.
4. El n´umero y tipos de los argumentos en una invocaci´on a un m´etodo debe ser iguales al n´umero
y tipos declarados en la definici´on del m´etodo (los par´ametros formales y los reales deben ser
iguales).
5. Si la invocaci´on a un m´etodo es usada como una expresi´on, el m´etodo debe retornar un resultado.
6. Una sentencia return solo tiene asociada una expresi´on si el m´etodo retorna un valor, si le m´etodo
no retorna un valor (es un m´etodo void) entonces la sentencia return no puede tener asociada
ninguna expresi´on.
7. La expresi´on en una sentencia return debe ser igual al tipo de retorno declarado para el m´etodo.
8. Un ⟨id⟩ usado como una ⟨location⟩ debe estar declarado como un par´ametro o como una variable
local o global.
9. La ⟨expr⟩ en una sentencia if o while debe ser bool.
10. Los operandos de ⟨arith op⟩’s y ⟨rel op⟩’s deben ser de tipo integer.
11. Los operandos de ⟨eq op⟩’s (==) deben tener el mismo tipo (integer o bool).
12. Los operandos de ⟨cond op⟩’s y el operando de la negaci´on (!) deben ser de tipo bool.
13. La ⟨location⟩ y la ⟨expr⟩ en una asignaci´on, ⟨location⟩ = ⟨expr⟩, deben tener el mismo tipo.